Em ambas as revistas, predomina a forma “nos”, pronome oblíquo, que não pode ocupar a posição de sujeito. Pode-se especular que, mesmo que seja aceito um nível intermediário de pessoalização do discurso, representado pelo pronome “nós”, procura-se evitar a explicitude advinda dele, expressa pela posição agentiva de sujeito. Deve-se ressaltar, mais uma vez, que, enquanto alguns autores parecem evitar o uso de formas pessoalizadoras, outros o fazem com freqüência. No entanto, observa-se um padrão no contexto de ocorrência desses pronomes, o que será abordado a seguir. A única ocorrência do pronome “nós” na Revista de Estudos da Linguagem é encontrada em “Concluindo, diremos que pesquisas futuras são necessárias para explorar melhor a questão, importante do ponto de vista teórico, da primazia por NÓS aqui assumida da direção da curva melódica sobre o nível melódico médio na manifestação específica da oposição pergunta vs. pedido, e eventualmente em outros padrões do sistema entonacional do PB” (ELMO). No trecho, parte da seção final do artigo, o autor faz uma auto-referência, explicitando uma escolha teórico-metodológica feita por ele quando da elaboração do trabalho. Os usos da forma “nós” na Revista Linguagem e Ensino, em contrapartida, são mais variados. Pode-se tratar desses usos em termos de auto-referência e universalização. Em “O primeiro está relacionado ao já dito, às formulações feitas ao longo da história por sujeitos específicos em determinados lugares, e esquecidas por NÓS” (LEF) e “O operator é o fotógrafo, os spectators somos nós e o spectrum é o referente da fotografia (aquilo ou aquele que é fotografado)” (LET), há o uso do “nós”, não como um instrumento de auto-referência, mas como forma de universalização, apoiando-se na indeterminação referencial da primeira pessoa (BENVENISTE, 1966 apud POUDAT; LOISEAU, 2005). Como a função do “nós” nos trechos acima citados é se referir a “qualquer sujeito”, tanto o autor quanto o leitor estão incluídos nessa referência universal. Três das quatro ocorrências do pronome são inclusivas. Em “Ora, em vez das mídias como lugar institucional absolutamente influente no universo político, conforme NÓS mesmos já o ressaltamos (Piovezani Filho, 2003)” (LEP), em contrapartida há a ocorrência do “nós exclusivo”: a autora faz uma referência a si mesma, em trabalho anteriormente publicado. O pronome oblíquo “nos”, como já afirmado, é a forma de primeira pessoa do plural mais freqüente em ambos os corpora. Observa-se, contudo, pelo seu contexto de ocorrência, uma maior utilização do pronome com sentido inclusivo na Revista Linguagem e Ensino (19 das 25 ocorrências, 76%), como pode ser percebido nos trechos “O título dos trabalhos NOS dá inicialmente uma dimensão interdiscursiva dos textos” (LEF) e “A palavra ‘show’ no título ‘O Show de Horrores dos Colégios de Elite’ NOS remete à formação discursiva da mídia, do espetáculo, do show business, e dos horrores da tragédia grega” (LEF). Como analisado por Poudat; Loiseau (2005), o autor age, ao mesmo tempo, como narrador e ator do que descreve e o uso do pronome lhe permite representar um universo comum, tanto para si mesmo, como ---------------------------------------------------------------------------- VEREDAS ON-LINE – LINGUÍSTICA DE CORPUS E COMPUTACIONAL – 2/2009, P. 68-83 – PPG LINGUÍSTICA/UFJF – JUIZ DE FOR A – ISSN 1982-2243 81 para o leitor. Por meio desse instrumento discursivo, o apoio do leitor é requisitado. Um exemplo de “nos exclusivo” (que se refere apenas ao autor) é encontrado na revista da área de Lingüística Aplicada: “Sem NOS enveredarmos pelas questões de atribuição justa ou injusta do estatuto de precursor concedido a Saussure ou pelas polêmicas em torno de sua dupla existência (...)” (LEP). O inverso se observa entre os artigos da área de Lingüística Teórica e Descritiva: o pronome “nos” é usado unicamente com função auto-referencial, como se observa em “De onde parte para atingir esse alvo, como atinge o alvo e como se afasta do alvo são algumas das questões às quais procuramos dar respostas, quando NOS interessamos em compreender o mecanismo de produção da fala” (ELR) e “Sem entrar na discussão sobre a melhor representação fonológica para a assimilação, o que NOS interessa aqui é que os autores detalham essas possibilidades assimilatórias, ilustrando-as com documentos acústicos (espectrogramas e espectro de freqüências)” (ELR). Esse resultado é inesperado, tendo em vista a tendência observada entre esses autores de evitar a pessoalização do discurso. No entanto, percebe-se que o “nos” funciona como um atenuador da presença do locutor no discurso: ao fazer uma auto-referência, o autor utiliza a primeira pessoa do plural, uma forma intermediária de pessoalização, ao invés de utilizar a primeira pessoa do singular, uma forma explícita de pessoalização. 6. Considerações finais A partir da análise e interpretação dos dados sobre o emprego dos pronomes pessoais de primeira pessoa nos dois grupos de artigos científicos analisados, conclui-se que houve poucas ocorrências de formas de primeira pessoa nos artigos como um todo, por influência do que é prescrito pelos manuais de orientação à redação de textos científicos, que pregam a necessidade de se assumir um tom impessoal na escrita. Ademais, houve uma maior presença de formas de primeira pessoa em textos da área de Lingüística Aplicada, em que a valorização e explicitação do sujeito são incentivadas e, muitas vezes, até mesmo objeto de estudo. É importante ressaltar o contexto de ocorrência dessas formas. Em ambas as revistas, as ocorrências de primeira pessoa do singular se dão predominantemente na introdução ou em notas de rodapé referentes a ela. Essa ocorrência marginal demonstra a obediência ao que é prescrito pelos manuais: o locutor não pode se mostrar no discurso acadêmico-científico. Quando o faz, ele se mostra apenas como sujeito que fez as escolhas para a elaboração do trabalho. Contudo, na Revista Linguagem e Ensino, a primeira pessoa também aparece nas demais seções. Isto pode ser atribuído a uma orientação menos objetivista, em que o recorte metodológico resulta explicitamente de uma escolha do autor. Tal como demonstrado por Rodman (1994), o uso do pronome “nós” funciona como um instrumento para atribuir máxima visibilidade e autoridade ao autor do texto científico. Por outro lado, o autor demonstra, em consonância com Bazerman (1988) e Swales (1990), que a construção impessoal é uma estratégia retórica de transferir a responsabilidade pelos resultados de um agente humano (o autor) para os dados factuais. Assim, o trabalho mostra que o discurso científico materializado no artigo científico não apresenta uma homogeneidade em sua escrita: apesar de pertencerem a uma mesma área, a Lingüística, os autores utilizam diferentemente a estratégia de pessoalização. 
parecem indicar que a filiação a diferentes linhas dentro da Lingüística se reflete na construção do texto, que carrega marcas das preferências sociais e epistemológicas dos diferentes grupos. É necessário reconhecer, portanto, que a escrita acadêmica é também influenciada pelas crenças e práticas dos diferentes grupos sociais. Dessa forma, o artigo científico como prática discursiva envolve não só o domínio da gramática e do vocabulário técnico de uma área, mas também o conhecimento de características retóricas próprias ao gênero discursivo em questão, à área disciplinar à qual o autor pertence e às diferentes partes que constituem o texto. As generalizações feitas neste artigo, no entanto, devem ser interpretadas com cautela. O tamanho reduzido do corpus utilizado e o fato de se limitar a análise a um conjunto restrito de pronomes pessoais devem ser levados em consideração.Trabalhos posteriores devem recorrer a corpora mais confiáveis e abrangentes, e estender a análise a outras categorias pronominais. Merecem maior atenção em estudo posterior, também, as estratégias de auto-referência nos artigos científicos nas diferentes áreas da Lingüística. Em análise preliminar procedida durante a elaboração deste trabalho, percebeu-se uma tendência dos autores da área da Lingüística Teórica e Descritiva a tratarem de seu trabalho na terceira pessoa, em oposição aos autores ligados à Lingüística Aplicada a referirem aos trabalhos explicitamente como seus
A ocorrência de pronomes de primeira pessoa do singular na Revista de Estudos da Linguagem se restringe a apenas um autor, o que pode indicar um viés individual na opção pelo emprego dessa forma. Crê-se ser necessário recorrer ao contexto de ocorrência com vistas a fornecer uma análise mais aprofundada da estratégia de pessoalização. Em “Apesar de ME concentrar nos dados de duração, também mostro como conjugar a geração da estruturação rítmica com a entoacional stricto sensu” (ELB), o pronome pessoal aparece, na introdução do artigo, em um trecho dedicado à apresentação da estrutura do trabalho. O alto nível de pessoalidade se justificaria, aí, por servir à exposição das escolhas feitas pelo autor quando da elaboração do trabalho. A outra ocorrência de pronome pessoal de primeira pessoa na Revista de Estudos da Linguagem se deu em uma nota de rodapé referente, também, à introdução do artigo: “A mesa foi coordenada por MIM e contou ainda com a participação da Profa. Dra. Sandra Madureira, da PUCSP” (ELB). No excerto, o autor apresenta a origem do trabalho, fruto de uma discussão abordada na referida mesa. Neste ponto, a maior liberdade para o uso do pronome pessoal de primeira pessoa seria fruto da necessidade de realçar o papel do autor no debate que deu origem ao trabalho. Das 30 ocorrências de pronome pessoal de primeira pessoa no singular na Revista Linguagem e Ensino, 24 (80%) correspondem à forma “me”. Todos os artigos apresentam esse pronome pessoal, que é encontrado em sua maioria na introdução ou em notas de rodapé referentes a ela, como se vê no trecho “Fundamento-ME no argumento de que objetos de arte podem funcionar como dispositivos deflagradores de reflexão compartilhada entre professores” (LET). No co-texto desse trecho, é feita a apresentação de referenciais teóricos e pressupostos, assim como acontece no parágrafo em que se encontram os excertos “Tal abordagem ME parece producente, porque, para Deleuze (1989), dispositivos são máquinas de ‘fazer ver’ e ‘fazer falar’ e esses dois objetos de arte podem ser considerados como dispositivos, segundo as concepções de Foucault e Deleuze (Foucault, 1987; Deleuze, 1989)” (ELT) e “Neste artigo, de caráter exploratório, sustento-ME na perspectiva da etnografia enquanto lógica de investigação” (LER). As outras possibilidades de contexto para o uso do pronome “me” são a apresentação da estrutura do trabalho, ainda na introdução: “Na segunda parte, apresento a fundamentação ---------------------------------------------------------------------------- VEREDAS ON-LINE – LINGUÍSTICA DE CORPUS E COMPUTACIONAL – 2/2009, P. 68-83 – PPG LINGUÍSTICA/UFJF – JUIZ DE FOR A – ISSN 1982-2243 79 metodológica na qual ME baseei para desenvolver o projeto ‘A Pesquisa Educacional com Base nas Artes’, os procedimentos de coleta que definem o método utilizado, os participantes e os princípios utilizados na análise dos dados” (LET), e a exposição de escolhas metodológicas : “Dentre os inúmeros atributos que Barthes aponta na fotografia, selecionei alguns que ME auxiliaram na justificativa para o uso das mesmas como deflagradoras de reflexão compartilhada entre os meus professores-participantes” (LET). Observa-se, assim, que a primeira pessoa é usada para realçar as escolhas e procedimentos do autor, evidenciando seu papel na pesquisa. Outro pronome de primeira pessoa singular encontrado foi “mim”, com 4 ocorrências (13,3%) na Revista Linguagem e Ensino, todas em um mesmo artigo, o que pode refletir o estilo individual do autor. O pronome foi utilizado para expor escolhas feitas pela autora na elaboração do trabalho, sejam de cunho teórico, como em “Isto porque esses conceitos teóricos relativos às representações se encontram em sintonia com a abordagem reflexiva por MIM proposta neste trabalho (...) ” (LET) e “Faço uso desses marcadores discursivos da Análise da Conversação porque, para MIM, funcionaram como instrumentos para localizar as direções argumentativas e justificativas que eram construídas pelos professores ao longo da reflexão” (LET), sejam de cunho metodológico, como em “Sobre uma mesa, longa e larga, coloquei cópias das 29 fotografias, por MIM selecionadas do álbum ‘Les Doigs Pleins d’Encre, 3’ do fotógrafo francês Robert Doisneau” (LET). A outra ocorrência do pronome “mim” é encontrada nas considerações finais feitas pelo autor, o que não acontece em nenhum dos outros textos: “Neste estudo, os enunciados argumentativos durante uma reflexão compartilhada levada a cabo entre professores secundários franceses, a partir de fotografias de escolas, mostraram-se repletos de atos de justificação: alguns deles fornecidos de forma espontânea pelos professores, outros requisitados, ou pelas colegas participantes da conversa reflexiva, ou por MIM, o mediador das Oficinas de Fotografias” (LET). Note-se, contudo, que não há no trecho apresentação de resultados, o que exigiria uma postura mais objetiva. O que ocorre, é o realce do papel do autor no trabalho. 
A pessoalização, de acordo com a Teoria da Enunciação (Benveniste, 1966), consiste na explicitação, na superfície do discurso, do enunciador. Segundo Benveniste (1966), a pessoalização do discurso é realizada pelo uso da primeira e da segunda pessoas do discurso, “eu” e “tu”. Por meio do uso do “eu”, o locutor se apropria do aparelho formal da enunciação e se coloca como sujeito do discurso. Porém, ao fazê-lo, ele automaticamente instaura um “tu”, a quem o discurso é endereçado. Assim, “eu” e “tu” funcionam como índices de inscrição dos sujeitos que participam do processo enunciativo. A terceira pessoa, “ele”, em oposição, é considerada a não-pessoa, o fato por si mesmo, o qual é apenas referido pelas instâncias de locução e alocução. Dessa maneira, segundo Benveniste (1966), poder-se-ia hipotetizar que predominem no discurso científico as formas impessoais (pronomes e verbos em terceira pessoa), excluindo formas de primeira e de segunda pessoa. Essa tendência à impessoalização do discurso é claramente incentivada pelos guias de redação científica. 2.2. O uso de pronomes em artigos científicos Nos manuais de redação científica, é tradicionalmente afirmado que o artigo científico deve evitar o uso de pronomes de primeira e segunda pessoa, assim como a pessoalização das formas verbais, e deve se restringir ao uso da terceira pessoa do singular (SEVERINO, 1986; LAKATOS; MARCONI, 1995). Seria alcançada, assim, uma maior objetividade no texto, anulando a presença do pesquisador e apresentando “os fatos por si mesmos” (SILVA, 2007, p. 1829). Segundo Silva (2007), contudo, nas áreas das Ciências Humanas seriam encontrados freqüentemente usos do pronome “nós” e de formas verbais flexionadas na primeira pessoa do plural, uma manifestação moderada de pessoalização. Perrota (2004), ao tratar do uso de pronomes pessoais em textos científicos, alia a perspectiva enunciativa acima apresentada à descrição das características dos diferentes gêneros que compõem o discurso científico. Segundo a autora, o uso da terceira pessoa seria adequado a textos (ou partes deles) que pressupõem a concordância dos demais pesquisadores, como temas de certa tradição ou apresentação de trabalhos anteriores. A autora aponta, entretanto, que a primeira pessoa do singular pode ser usada, por exemplo, na introdução do artigo científico, quando nela constar o histórico do pesquisador com aquele objeto. Mostrando consonância com o que é tradicionalmente apontado nos manuais de redação científica, Perrota (2004) afirma que o emprego das formas de primeira pessoa pode levar a um apoio no senso comum, inadequado ao trabalho de cunho científico. A autora aponta que o ---------------------------------------------------------------------------- VEREDAS ON-LINE – LINGUÍSTICA DE CORPUS E COMPUTACIONAL – 2/2009, P. 68-83 – PPG LINGUÍSTICA/UFJF – JUIZ DE FOR A – ISSN 1982-2243 71 uso da terceira pessoa serve como uma maneira de garantir a continuidade do raciocínio entre os diversos autores que já trataram do objeto de estudo, ou mesmo uma maneira de dar prosseguimento a certos debates dentro da área de conhecimento, não sendo, portanto, uma garantia de impessoalidade, de neutralidade. Por todas as considerações feitas acima, é possível perceber que os manuais de orientação de escrita científica adotam uma orientação prescritiva, ao invés de descritiva: apóiam-se no senso comum ou na tradição acerca do texto cientifico, não atestando se suas orientações de fato correspondem ao que se encontra nas revistas científicas. Assume-se, assim, ser necessário recorrer a dados empíricos que demonstrem o que ocorre na prática de produção de artigos científicos; para tanto, a Lingüística de Corpus se mostra como um poderoso instrumental. 3. A importância da abordagem baseada em corpus Adota-se, neste trabalho, uma abordagem baseada em corpus, ou seja, faz-se uso de uma metodologia que se utiliza prioritariamente de corpus para explicar, testar ou exemplificar teorias e estudos da linguagem. Segundo Gonçalves (2006), é estabelecida uma distinção entre a abordagem baseada em corpus (corpus-based) e a abordagem que parte do corpus (corpus driven): na primeira perspectiva, o corpus seria usado somente para confirmar uma teoria ou posição previamente adotada, enquanto na segunda o corpus permitiria a contraprova a posições iniciais assumidas pelos pesquisadores ou pela comunidade em geral. Mais especificamente, o corpus, neste trabalho, é usado para oferecer uma validação quantitativa de teorizações feitas a partir da Teoria da Enunciação. Aproxima-se, assim, do conceito de Lingüística de Corpus como referido por Sardinha (2004: 37): “(...) uma perspectiva, isto é, uma maneira de se chegar à linguagem (...)”. Apesar de tomar como referencial teórico a Teoria da Enunciação, ela é inovada aqui por causa da abordagem quantitativa e empírica proporcionada pela Lingüística de Corpus, em oposição ao uso de exemplos “pinçados” de textos que marca os estudos enunciativos. A análise de corpus oferece exemplos atestados de padrões lingüísticos recorrentes, que são baseados em dados empíricos, em oposição à introspecção ou conseguidos por meio de técnicas de elicitação. A aplicação de uma abordagem baseada em corpus para a descrição e posterior ensino/aprendizagem de gêneros do discurso científico é uma maneira de se ater ao uso real da linguagem, ao invés de se basear na intuição de usuários nativos, como é comum nos manuais de redação científica. Para tanto, freqüentemente recorre-se à compilação de corpora especializados, caracterizados por De Beaugrande (apud FLOWERDEW, 2004, p.20) como um corpus delimitado por um registro, domínio discursivo ou tema específico, usado para investigar um uso particular da linguagem, o que leva a outro nome utilizado para tais corpora, corpora para propósitos específicos (special-purpose corpora) (MEYER, 2002). O uso de corpus especializado se justifica por vários aspectos (Cf. FLOWERDEW, 2004; POUDAT; LOISEAU, 2005). Primeiramente, corpora gerais são compilados com vistas a garantir a representatividade da linguagem como um todo, o que é feito pelo balanceamento de diferentes tipos e gêneros textuais de acordo com sua distribuição (KENNEDY, 1998, p.20). Isso pode gerar o problema de haver uma representação limitada de certos gêneros de Os trabalhos que se concentram na análise do discurso acadêmico variam bastante quanto à abordagem: enfocam, de maneira geral, a variação entre diferentes gêneros, culturas e áreas disciplinares. Há, contudo, poucos 
Nos últimos anos, a tecnologia da informação (TI) tornou-se um
componente crítico para o sucesso das organizações. A utilização da TI tem
possibilitado a otimização de processos, o aumento da produtividade e a
redução de custos. No entanto, o uso inadequado da TI pode acarretar em
riscos para a segurança das informações, desalinhamento com os objetivos
estratégicos da organização, falta de conformidade com regulamentações e
leis, entre outros problemas. Nesse contexto, a governança de tecnologia
da informação (GTI) surge como uma abordagem para garantir que a TI
seja utilizada de forma eficiente e eficaz para atingir os objetivos da
organização. A GTI engloba práticas, processos e estruturas que visam
garantir a transparência, a prestação de contas e a tomada de decisões
informadas em relação à utilização dos recursos de TI. Este artigo tem
como objetivo discutir a importância da GTI nas organizações e apresentar
suas principais práticas. Além disso, serão apresentados exemplos de
aplicação prática de GTI em empresas e serão discutidos os desafios e
oportunidades na implementação da GTI. Acredita-se que este artigo possa
contribuir para a compreensão da importância da GTI e para a
disseminação das melhores práticas em GTI nas organizações. A GTI é
importante porque a TI está presente em quase todas as áreas das
organizações, desde a gestão de dados até a automação de processos. A
utilização eficiente da TI pode resultar em um grande impacto positivo no
desempenho das organizações, enquanto a utilização inadequada da TI
pode acarretar em grandes prejuízos. Por exemplo, uma empresa que sofreum vazamento de dados pode ter sua reputação prejudicada, perder a
confiança de seus clientes e acarretar em processos legais. Além disso, a
utilização da TI de forma desalinhada com os objetivos estratégicos da
organização pode resultar em desperdício de recursos e perda de
oportunidades. As práticas de GTI incluem a definição de políticas e
diretrizes para a utilização da TI, a definição de papéis e responsabilidades
relacionados à TI, a gestão de riscos relacionados à TI, a gestão de projetos
de TI, a gestão de fornecedores de TI, entre outras. A adoção de práticas de
GTI pode garantir que a TI seja utilizada de forma alinhada aos objetivos
estratégicos da organização, que os riscos relacionados à TI sejam
gerenciados de forma adequada e que os recursos de TI sejam
utilizados de forma eficiente. No entanto, a implementação da GTI pode
ser um desafio para as organizações. A implementação da GTI requer o
envolvimento de diversas áreas da organização, desde a alta administração
até os colaboradores operacionais. Além disso, a implementação da GTI
requer investimentos em recursos, como pessoal especializado em GTI e
tecnologias de suporte à GTI. Outro desafio na implementação da GTI é
garantir que as práticas de GTI sejam atualizadas e adaptadas às mudanças
no ambiente de TI.
O artigo tem uma abordagem de caráter conceitual e teórica, usando como
instrumental de referência uma pesquisa bibliográfica a partir de trabalhos
desenvolvidos por pesquisadores nacionais e internacionais, órgãos de
classe e partes interessadas, que têm apresentado 
Nos últimos anos, a tecnologia da informação (TI) tornou-se um
componente crítico para o sucesso das organizações. A utilização da TI tem
possibilitado a otimização de processos, o aumento da produtividade e a
redução de custos. No entanto, o uso inadequado da TI pode acarretar em
riscos para a segurança das informações, desalinhamento com os objetivos
estratégicos da organização, falta de conformidade com regulamentações e
leis, entre outros problemas. Nesse contexto, a governança de tecnologia
da informação (GTI) surge como uma abordagem para garantir que a TI
seja utilizada de forma eficiente e eficaz para atingir os objetivos da
organização. A GTI engloba práticas, processos e estruturas que visam
garantir a transparência, a prestação de contas e a tomada de decisões
informadas em relação à utilização dos recursos de TI. Este artigo tem
como objetivo discutir a importância da GTI nas organizações e apresentar
suas principais práticas. Além disso, serão apresentados exemplos de
aplicação prática de GTI em empresas e serão discutidos os desafios e
oportunidades na implementação da GTI. Acredita-se que este artigo possa
contribuir para a compreensão da importância da GTI e para a
disseminação das melhores práticas em GTI nas organizações. A GTI é
importante porque a TI está presente em quase todas as áreas das
organizações, desde a gestão de dados até a automação de processos. A
utilização eficiente da TI pode resultar em um grande impacto positivo no
desempenho das organizações, enquanto a utilização inadequada da TI
pode acarretar em grandes prejuízos. Por exemplo, uma empresa que sofreum vazamento de dados pode ter sua reputação prejudicada, perder a
confiança de seus clientes e acarretar em processos legais. Além disso, a
utilização da TI de forma desalinhada com os objetivos estratégicos da
organização pode resultar em desperdício de recursos e perda de
oportunidades. As práticas de 
Nos últimos anos, a tecnologia da informação (TI) tornou-se um
componente crítico para o sucesso das organizações. A utilização da TI tem
possibilitado a otimização de processos, o aumento da produtividade e a
redução de custos. No entanto, o uso inadequado da TI pode acarretar em
riscos para a segurança das informações, desalinhamento com os objetivos
estratégicos da organização, falta de conformidade com regulamentações e
leis, entre outros problemas. Nesse contexto, a governança de tecnologia
da informação (GTI) surge como uma abordagem para garantir que a TI
seja utilizada de forma eficiente e eficaz para atingir os objetivos da
organização. A GTI engloba práticas, processos e estruturas que visam
garantir a transparência, a prestação de contas e a tomada de decisões
informadas em relação à utilização dos recursos de TI. Este artigo tem
como objetivo discutir a importância da GTI nas organizações e apresentar
suas principais práticas. Além disso, serão apresentados exemplos de
aplicação prática de GTI em empresas e serão discutidos os desafios e
oportunidades na implementação da GTI. Acredita-se que este artigo possa
contribuir para a compreensão da importância da GTI e para a
disseminação das melhores práticas em GTI nas organizações. A GTI é
importante porque a



